---
title: 7.1 快速融入团队
---

不仅是应届生，即使是有工作经验的我们，也会在加入一个新的团队的时候，面临如何快速融入的问题。适应新团队的速度快慢，可能会直接影响我们在这个团队中的发挥，因此我们需要更加主动地去努力融入新团队。

## 7.1.1 　积极主动不要怕

对于大多数刚离开校园的新人来说，在工作和团队里会有一种怯意。虽然在第一章中我们也有讲到不要害怕犯错，但除了害怕犯错这样的因素，也有很多新人由于经验的欠缺、技能的不充分会导致不够自信。

我接触过不少的新人，他们在遇到问题的时候会首先想要寻求帮助、在有自己的想法的时候会不敢表达出来、在被分配任务的时候也常常战战兢兢。很多时候，他们一不小心就会陷入一些自我矛盾的状况：想做不敢做、想说不敢说。更多的时候，他们内心纠结、困惑，却又找不到人可以解答，只能一个劲地钻牛角尖。

工作中每个人都有很多事情要处理，对于团队来说，一个“好带”的新人必然是积极主动的，表现为以下几方面：

1. 相比直接在项目中尝试某些新方案，主动提出自己的想法、以及可实施的操作方案，与团队讨论确认后再行动。
2. 在遇到问题的时候、尤其是紧急的现网问题，主动向团队和管理者反馈，不能只是自己埋头琢磨解决。对于一个重要、紧急的问题来说，最重要的是快速解决，一些有经验的团队成员或许能更快地找到问题。
3. 安排的任务能高效高质量完成。完成任务的过程中，遇到的问题、对于执行方案的思考、自己的想法，这些都可以主动说出来。
4. 认为某些工作分配或是工作过程中有不舒服的地方，尝试主动向团队反馈，大家一起讨论寻找解决办法。如果对现状不满却不表达出来，这样的情绪积累会影响到整个团队的合作。

我之前带过一些新人，最让人头疼的大概是做了什么不说、你提的建议/要求不听、缺乏交流无法知道他在想什么。而我最喜欢的一个新人，他对新技术保持高度的热情、实践能力和代码风格都特别好，最关键的是他想在项目中做尝试之前，会主动说出自己的想法、并征求团队的同意。

其实不止是应届生，即使是有工作经验的开发，也同样需要主动表达自己。主动发现问题、主动解决问题、主动反馈问题，通过这样的方式可以获得团队的信任，也有更多的机会承担起更重要的任务。即使在表达自己想法的过程中或许会有些摩擦和碰撞，也远比什么都不说、什么也不讲要好很多。我们工作中终究无法避开所有的讨论和交流，积极乐观地去学会应对才是有益的成长。

## 7.1.2 　适当主动示弱

其实在人与人的相处和交流中，主动示弱有时候能解决一些可能僵硬的问题，俗称认怂。对于有一定职场经验的员工来说，多多少少会有在某个领域里的自信。作为新人，与其他团队成员之间不够熟悉，有些时候不注意就容易踩到别人的雷区。工作中也可能遇到一些稍微固执的小伙伴，可能某句不合适的疑问会导致对方不爽。

这种情况下，我们可以主动示弱，例如表达出“很抱歉，我因为刚来很多流程不熟悉，请问这里应该是需要这样吗？”、“这块的确我了解得不够深，理解有些不到位，感谢解答~”。很多时候问题的出现未必都只是其中一方的原因，通过这种方式，对方也能发现自己可能存在的误解，同时也有台阶可以下。

一般来说，当一方开始示弱之后，另外一方也不会多为难。因此，对于一个新人，可以在适当地提出自己的想法的时候，放低自己的姿态，注意语言表达不要过于锋利。相互尊重是人与人之间的沟通的基础，我们在提出不同的意见的时候，也不要忘了去理解和尊重对方。

不要过于自负。在大多数情况下，新人由于经验的缺失确实可能会考虑欠周。做自己想做的事情固然重要，但找到自身欠缺和不足的地方，才可以获得更好的成长。

## 7.1.3 　带着答案去抛问题

我发现，即使是已经工作多年的人，也很少在意要把问题描述好，可能是因为工作时间长了怠慢了，也可能是对工作已经有些厌烦了。我们常常在给别人提问题的时候，会不自觉地带上了质问的语气，或者没有把事情描述清楚、导致低效地反复沟通。这样的对话体验，会让双方都觉得很糟糕。

我们对某件事情存在疑问的时候，可以先大胆地进行分析和猜想、多去尝试验证，再带着自己的想法和实践结果去跟其他人进行请教。这种带着答案去提问题的方式，对方拿到问题的同时也清楚我们的想法，可以给到更加具体和贴合实际的帮助。

在两个人进行交流的时候，最糟糕的情况是，双方没有理解到对方真正的想法，甚至在这样基础上“达成了协议”。如果我们先将自己的想法抛出，对方就可以快速有效地理解，并能具有针对性地进行回复。比如小明希望咨询某个问题的解决方案：

> 你好，我这边最近因为项目原因在研究 XX 问题：
>
> 1. 背景大概是这样的 blablabla。
> 2. 我自己的想法是这样的 blablabla，也初步验证了可以解决。
> 3. 这是我的 demo 地址：http://a.b.com/xxxxxxx。  
>    听说你这边之前有做过相关的实践，想咨询下这种方式是否可行呢？会不会存在什么隐患？十分感谢~

带着答案去提问题，是很实用的一个技巧。提出问题的时候附带解决方案，这种方式可以避免我们对问题的描述不准确，也避免因此造成对方的理解不到位。除此之外，对方还可以快速理解到我们的想法和思考，同时结合自身的经验，他们可以针对性地提出一些可能存在问题的地方、是否有更好的解决方案。甚至这个解决方案他们以前也研究过，能给到特别具有参考价值的建议。

更多的时候，我们正是因为找不到解决方案，才需要去请教其他人。这种时候，即使只是将自己的一些想法抛出，同样可以让对方更容易理解和回应。通过表达出自己有认真思考过，对方会更加愿意回答你的问题。例如可以这样提问，“你好打扰了，我这边在做 XX 相关调研，发现没有很好的解决办法。我有查到过 A 这种方案，但是它会存在 XX 这些问题，另外还有 B 方案，同样存在另外的 XX 问题。请问你这边有没有什么好的建议或者想法呢？”

当然，上面这段话其实可以更加结构化地表达，这样别人在阅读的时候就舒服很多：

> 你好打扰了，我这边在做 XX 相关调研，目前发现有两种解决方案：
>
> 1. A 方案，但是会存在 XX 这些问题；
> 2. B 方案，同样存在另外的 XX 问题；  
>    似乎没有比较完美的解决办法，请问你这边有没有什么好的建议或者想法呢？感谢~
