---
title: 5.4 离职要注意些什么
---

大家都说现在的年轻人越来越沉不住气，动不动就离职，也不再愿意加班和 996。其实我认为这不一定是个坏现象，也可能是因为大家越来越清晰自己想要做什么。前面第三节已经介绍了工作中可能遇到的一些选择，也在《第 7 章 我和团队有个约会》最末尾中描述了大概什么情况下我们可以选择离开。如果因为某些原因我们决定了必须跳槽，那么离职的时候需要注意什么呢？

## 5.4.1 　注意保护自己

林子大了什么鸟都有，当你进入社会之后，这句话越发显得真实。这句话可能稍微带点贬义，但却比其他句子更能表达我这些年的经历和感受。但遇到再大的事情，你都要知道它都会慢慢变成小事，最终成为往事，一切都会成为过去。

在很多情况下，面对有背景有资源耗得起的公司，作为单个个体的打工者的确都是弱势群体。那么在弱肉强食的社会规则中，如果我们选择离开，有素质的团队会尊重我们的选择、让双方都体面，同样也有原则和底线都比较低的一些团队，尝试在最后环节中榨干你的价值。

前段时间也看到个新闻，有互联网工作者在离开原公司几个月后，突然收到对方的打款，并被对方以违反竞业协议告上了法庭，要求赔付 35 万元。该公司通过这种方式已经成功让好几位员工进行赔款，对于一位打工者来说，赔付这笔钱很可能意味着几年工作白干了。这些都是活生生的例子，我们不能因为觉得这么倒霉的事情不会发生在自己身上，而选择了视而不见。竞业协议也是很多互联网公司保护公司资源的一种方式，如果我们签署了，就一定要注意相关的条约。

除了这种极端情况以外，有时候我们也会遇到一些不那么愉快的对待，包括离职背团队考核指标、对方气急败坏地各种放狠话或是使手段等，都可能会存在。我也曾经在换工作的过程中遇到软硬兼施、威胁我职业生涯之类的，这种情况可以注意证据的保留，以防万一出事了可以保护自己。

抛开离职不谈，我们在日常工作中也可能会遇到各种不公正的事情，这些甚至比离职造成的影响还要大，因为我们还需要继续呆在原团队一段时间。因此如果你的上级并不是那么友好、开放的人，可以注意平日工作中也需要养成在聊天软件中对话的习惯，可用作证据记录。人在江湖漂，学会自保是行走江湖最基础的，因为出事的时候、很大可能没有人会帮忙。

现在也有不少员工会开始使用录音笔的方式，但个人认为除非对对方十分不信任，否则尽量以更和谐的方式来进行沟通。因为管理者也是人，对方也会有自己的感受和感情，有时候人都会说些言不由衷的话，相比通过诱导对方的方式来达到自己的目的，或许我们可以给予对方更多的尊重。

如果说经历过职场血淋淋的一面，选择做出这样的操作来保护自己，也是值得尊重的一种方式。因为的确存在一些人，他们做的一些事情，并不能称之为一个合格的人。

## 5.4.2 　坚决但留有余地

当我们提离职之后，通常会收到上级的挽留。以前听不进去建议的，也可能会这个时候就开始想要听听我们的想法。大多数情况下，我们的困境对方未必可以帮忙解决，例如钱不够（差很远）、工作内容不适合、没有成长和挑战性等，因为如果能解决或许我们就不会选择离开了。

对我来说，工作也换了不少，正如家家有本难念的经，每个团队都有各自的一些问题。团队有人离开的时候，不管是形式上还是真诚地，基本上都会被问及有没有什么建议和想法。

### 适当地表达出来

那么，我们要在离开的时候表达出自己的真实的想法吗？就我而言，如果对方诚心想问，我都会直白了当地告诉他们。因为我始终认为每个人看到的都不一样，或许我看到的事情位于对方的盲区，至于我的视角是否有用，那是对方的选择了。

之前有呆过在一个管理方式很糟糕的团队，中间我也多次尝试与对方沟通无果，反而被盖上了挑活干、不尊师重道等帽子。我在选择离开这个团队的时候，选择了把这样的问题告诉了上层管理者。

实际上很少人会这么做。其实在我离开之前也有好几位同事离开了，但上层管理者找他们谈话的时候，他们都会说一切都挺好、没有什么问题。原因也很简单，用网友们的话就是，这个世界上任何事情都可以用“关你屁事”和“关我屁事”来回答。

所以，除了一些受迫害过深的会来个鱼死网破，大多数人都会直接走了，因为这里已经跟他们没有关系了。在我的认知里，组织出现了一些问题，每个人都有责任，因为有时候我们选择了忽视和沉默。因此，将看到的说出来，是我身为团队一份子的责任，或许我的视角过于局限，它却可能是其他人看不到的部分。

后来有人跟我说，在他们面对讨厌的一些人时，即使离职的时候，也会选择使劲地夸他们：

> “没什么问题~我觉得现在这样就特别好！”  
> “你真的太棒了！”  
> “挺好的！就应该继续这么保持下去！”

讨厌一个人，就希望他们继续这么错下去，总有一天会被收拾掉的。这是他们的想法，如今我们常常用“捧杀”来形容这种行为。

的确，大多数情况下我们都不愿意得罪其他人，而说出对方的缺点和不好的地方或许并不那么讨喜，但选择避而不谈的话，事情永远都不会变好。正如我当时离开的一些话，最坏的可能或许会让对方丢了工作（当然发生这种情况的概率很低），对方很可能因此心生怨恨。

但在我眼里，如果我们没法意识到自己一些问题的严重性，终有一天会被反噬，到时候可能一切都晚了。对这位管理者来说，此时此刻或许因为被投诉了会有点难受，但如果能调整过来，他可以走得更长更远。而对于团队中剩下的成员来说，一个离开的人把问题都挑明了，也能解决他们的一些问题，因为还打算留在团队的人很多时候是不敢太直白表达自己的想法的。

当然，要选择表达出来，还是选择沉默、或是捧杀，每个人都会有自己的想法。但可以的话，我们可以尽最后的努力尝试让事情都往好的方向去发展。

### 选择离开要坚决

如果我们在遇到问题的时候，可以考虑下是否还有商量的余地、通过找管理者沟通是否又可能解决这些问题，如果可以，请尽量主动地去找对方进行讨论。我一直认为管理者和团队成员之间比较好的关系是“相互利用”，成员替团队解决问题、出色地完成工作，管理者帮助成员解决资源问题，包括人力、时间、成本、待遇等。如果的确无法达成一致，才来提离职会更好。

一旦你开始提离职了，最好的结果是你走了。除非特别牛逼，不然留下来之后位置会比较被动。如果我们之前有在遇到问题的时候找上级讨论过，对方无法接受或是不能帮忙解决。那么，当我们提出离职以后，或许事情突然出现了一些“转机”，对方承诺可以给到你想要的。即使这样，也尽量进行婉拒，因为有两种可能：

1. 组员有困难的时候，这位管理者并没有真正尽全力去进行帮忙。
2. 这件事情的确不可能做到，这位管理者只是为了留下人才开始画饼。

不管是哪种可能，在我看来都是不大能接受的。这也是前面提到的，遇到问题请及时找上级沟通的原因。我们不能因为没有跟对方确认，就自顾自地认为某些事情不可能而选择离开。甚至在提出离职的时候，对方表示可以做到而开始犹豫并选择留下。在我看来，作为一个团队成员，我们遇到问题时并没有及时与团队进行反馈和沟通，也是做得不及格的。

因此，在提离职之前要考虑清楚，不要让一时的情绪或者冲动蒙蔽了。而在提出离开之后，请尽量坚定自己要走的决心。

## 5.4.3 　好聚好散

以前我一直认为自己不擅长好聚好散，大概是因为运气不好遇到一些比较糟糕的领导，尝试各种沟通失败后才提出离开，这种情况下常常双方都比较失望。其中包括几种情况：

1. 老板不肯给我涨薪，当我提离职之后又说要涨一点但还是达不到我的预期，坚持要走于是不欢而散。
2. 刚换工作大概一个月，因为生病住院请假，领导知道了在那一边骂“女生就是矫情”、一边把我清理出公司的各种群，工资不发直接线上解雇，而我由于身体原因也无法及时上门算账。
3. 平常工作中沟通不对等、工作至上、完全不关心个人，最终在一次家人的问题上爆发而选择离开，离开前吃了个饭，对方问有什么建议、于是便坦诚地说了很多，结果对方认为伤了自尊，也算是不大愉快。

这么想来，其实也不是我不擅长好聚好散，而终究是遇人不淑。我也知道，正所谓成年人的世界都需要体面，但表面上的体面并不是解决问题的方式。而我在与人相处的过程中，很多时候我会更加直白地对待双方，因为觉得虚假的关怀和不够真诚的关系更让沟通变得低效。这也是有时候，有人说我不够“职业化”的一些地方。

不管怎样，这一路上我遇到了很多很棒的小伙伴，也有很多现在依然保持联系。毕竟互联网行业也就这么大，以后说不定还有合作的机会。目前为止也有遇到一些团队，我特别喜欢其中的团队成员以及管理者，虽然当初因为一些客观原因离开，但到现在我依然有想法“说不定以后还有机会跟他一起工作”。

虽然很多时候我自身并不能做得很好，但也做好了承担相应后果的准备。而这些年来换了好些工作的经历，真心地感觉到好聚好散真的很重要。很多时候一些情绪也可以避免，大家都需要体面地活着，留一步退路可以让你的路有更多的选择。
